帳票画像の書類記入欄の自動検出による\\電子フォーム作成時間の削減

### 2024-02-07 chapters/05-indication.tex
update: 本日進捗分を更新

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/indication_original.jpg}
        }
        \caption{試作したツールを適用する帳票画像}
        \label{fig:indication_original}
    \end{center}
\end{figure}

図\ref{fig:indication_original}に対して、試作したツールを適用し、出力であるJSONファイルと、矩形領域強調画像と下線部領域強調画像の2枚が、それぞれ人間による確認結果と一致することを確認する。
具体的には、矩形領域強調画像と、JSONファイルのrects\_data配列を参照し、矩形領域の出力結果を確認する。
同様に、下線部領域強調画像と、JSONファイル内のunderlines\_data配列を参照し、下線部領域の出力結果を確認する。

@@

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/highlighted_rects_part.jpg}
        }
        \caption{矩形領域を強調した画像の一部}
        \label{fig:highlighted_rects_part}
    \end{center}
\end{figure}

また、図\ref{fig:indication_original}に対して、試作したツールを適用し、出力したJSONファイルのうち、underlines\_data配列の一部を、図\ref{fig:underlines_data_json}に示す。
図\ref{fig:underlines_data_json}のJSONファイルと同時に出力した2枚の下線部強調画像のうち、下線部領域を強調した画像の一部を図\ref{fig:highlighted_underlines_part}に示す。

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/highlighted_underlines_part.jpg}
        }
        \caption{下線部領域を強調した画像の一部}
        \label{fig:highlighted_underlines_part}
    \end{center}
\end{figure}

矩形領域座標については、IoU(Intersection over Union)を用いて、JSONファイルの出力が正しいことを確認する。

人間が確認した矩形領域座標と、出力するJSONファイルの矩形領域座標を確認し、IoUを算出する。
図\ref{fig:rects_data_json}より、idキーの値が4である矩形領域座標は、左上頂点のxy座標が(275,817)であり、右下頂点のxy座標が(1008,903)である。
図\ref{fig:highlighted_rects_part}にある4番の矩形領域について、図\ref{fig:indication_original}の画像では、左上頂点のxy座標が(273,816)であり、右下頂点のxy座標が(1009,905)であった。
よって、IoUを算出すると、0.96となるため、この矩形領域座標は正しく取得できたと言える。
他の矩形領域に対しても、正しく矩形領域座標を取得していることを確認した。

ラベルについては、人間が確認したラベルと、ツールが出力した番号とラベルが一致するかを確認する。
図\ref{fig:rects_data_json}より、idキーの値が4と5である矩形領域について、それぞれのラベルはstringとnumberである。
図\ref{fig:highlighted_rects_part}より、画像内に描画した矩形領域の番号のうち、4番の矩形領域は、「品名」を記入する欄であり、5番の矩形領域は、「数量」を記入する欄であることがわかる。
「品名」、「数量」という記入欄については、文字列(string)、数値(number)が正しいラベルであるため、これら2つの矩形領域については、正しくラベルを割り付けていることを確認できた。
他の矩形領域に対しても、一部を除き、正しくラベルを割り付けていることを確認した。

また、矩形領域について、JSONファイルと領域強調画像の出力が対応することから、帳票画像のレイアウトに対して忠実に、矩形領域の領域座標とラベルを出力できたことがわかる。

@@

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/highlighted_rects_miss_part.jpg}
        }
        \caption{図\ref{fig:rects_data_miss_json}の矩形領域を描画した矩形領域強調画像}
        \label{fig:highlighted_rects_miss_part}
    \end{center}
\end{figure}

@@

図\ref{fig:indication_original}の画像に対して、認識した文字のバウンディングボックスを描画した画像の一部を、図\ref{fig:OCR_result}に示す。
図\ref{fig:OCR_result}の右にある「小計」については、バウンディングボックスを描画していないため、文字認識に失敗していることがわかる。
また、図\ref{fig:OCR_result}の左にある「備考」の文字について、属性を文字列(string)と推測したことを確認した。
このことから、文字認識を失敗したことによって、本来対応する文字とは別の文字の属性をラベルとして割り付けたことが、誤ったラベルを割り付けた原因であることがわかる。
この問題点については、\ref{sec:problems}節で後述する。

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/OCR_result.png}
        }
        \caption{図\ref{fig:indication_original}で認識した文字}
        \label{fig:OCR_result}
    \end{center}
\end{figure}

@@

下線部領域座標については、矩形領域座標と同様に、IoUを用いて、JSONファイルの出力が正しいことを確認する。
なお、下線部領域については、高さを3ピクセルとして、IoUを計算する。
人間が確認した下線部領域座標と、出力するJSONファイルの下線部領域座標を確認し、IoUを算出する。
図\ref{fig:underlines_data_json}より、idキーの値が0である下線部領域座標は、左端点のxy座標が(869,354)であり、右端点のxy座標が(1512,354)である。
図\ref{fig:highlighted_underlines_part}にある0番の下線部領域について、図\ref{fig:indication_original}の画像では、左端点のxy座標が(869,354)であり、右端点のxy座標が(1511,354)であった。
よって、IoUを算出すると、0.99となるため、この下線部領域座標は正しく取得できたと言える。
他の下線部領域に対しても、正しく下線部領域座標を取得していることを確認した。

図\ref{fig:underlines_data_json}より、idキーの値は0と1であり、それぞれラベルはdate、numberである。
図\ref{fig:highlighted_underlines_part}より、画像内に描画した矩形領域の番号のうち、0番の下線部領域は、「年月日」を記入する欄であり、1番の下線部領域は、「No.」を記入する欄であることがわかる。
「年月日」、「No.」という記入欄については、それぞれ日付(date)、数値(number)が正しいラベルであるため、これら2つの下線部領域については、正しくラベルを割り付けていることを確認できた。
他の下線部領域に対しても、一部を除き、正しくラベルを割り付けていることを確認した。

また、下線部領域について、JSONファイルと領域強調画像の出力が対応することから、帳票画像のレイアウトに対して忠実に、下線部領域の領域座標とラベルを出力できたことがわかる。

一部の下線部領域については、本来割り付けるべきラベルとは異なるラベルを誤って割り付けた。
JSONファイルのうち、誤ったラベルを割り付けた下線部領域座標を、図\ref{fig:underlines_data_miss_json}に示す。
図\ref{fig:underlines_data_miss_json}の下線部領域は、図\ref{fig:highlighted_underlines_part}の2番の下線部領域である。

@@

図\ref{fig:underlines_data_miss_json}より、idキーの値が2の下線部領域は、labelキーの値がdateであることがわかる。
図\ref{fig:highlighted_underlines_part}の左下を確認すると、2番の下線部領域は、右にある「様」という文字から、宛名を記入する欄であることがわかる。
本来割り付けるべきラベルは文字列(string)であるため、誤ったラベルを割り付けていることがわかる。
これは、\ref{subsec:label_link_processing}節で述べたラベルを割り付ける手法では、領域座標の右にある文字の属性を参照しないことが原因である。
この問題点については、\ref{sec:problems}節で後述する。

>>>>

\begin{figure}[tp]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/indication_original.jpg}
        }
        \caption{試作したツールを適用する帳票画像}
        \label{fig:indication_original}
    \end{center}
\end{figure}

図\ref{fig:indication_original}に対して、試作したツールを適用し、出力であるJSONファイルと、矩形領域強調画像と下線部領域強調画像の2枚が、実際の矩形領域と下線部領域の位置とラベルがそれぞれ一致することを確認する。
具体的には、矩形領域強調画像と、JSONファイルのrects\_data配列を参照し、矩形領域の出力結果を確認する。
同様に、下線部領域強調画像と、JSONファイル内のunderlines\_data配列を参照し、下線部領域の出力結果を確認する。

@@

\begin{figure}[tp]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/highlighted_rects_part.jpg}
        }
        \caption{矩形領域を強調した画像の一部}
        \label{fig:highlighted_rects_part}
    \end{center}
\end{figure}

矩形領域座標について、IoU(Intersection over Union)を用いて、JSONファイルの出力が正しいことを確認する。

実際の矩形領域座標と、出力するJSONファイルの矩形領域座標を確認し、IoUを算出する。
図\ref{fig:rects_data_json}より、idキーの値が4である矩形領域座標は、左上頂点のxy座標が(275,817)であり、右下頂点のxy座標が(1008,903)である。
図\ref{fig:highlighted_rects_part}にある4番の矩形領域について、図\ref{fig:indication_original}の画像では、左上頂点のxy座標が(273,816)であり、右下頂点のxy座標が(1009,905)であった。
よって、IoUを算出すると、0.96となる。
IoUは、一般に、0.5を閾値として閾値以上である場合は2つの領域が致しているとみなすため、この矩形領域座標は正しく取得できたと言える。
他の矩形領域に対しても、正しく矩形領域座標を取得していることを確認した。

ラベルについては、人間が判断したラベルと、ツールが出力したラベルが一致するかを確認する。
図\ref{fig:rects_data_json}より、idキーの値が4と5である矩形領域について、それぞれのラベルはstringとnumberである。
図\ref{fig:highlighted_rects_part}より、画像内に描画した矩形領域の番号のうち、4番の矩形領域は、「品名」を記入する欄であり、5番の矩形領域は、「数量」を記入する欄であることがわかる。
各矩形領域のラベルについて、「品名」は文字列(string)、「数量」は数値(number)がそれぞれ正しいラベルであるため、これら2つの矩形領域については、正しいラベルを割り付けていることを確認できた。
他の矩形領域に対しても、一部を除き、正しくラベルを割り付けていることを確認した。

また、矩形領域について、JSONファイルと領域強調画像の出力が対応することから、帳票画像のレイアウトを変更せず、矩形領域の領域座標とラベルを出力できたことがわかる。

@@

\begin{figure}[tp]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/highlighted_rects_miss_part.jpg}
        }
        \caption{図\ref{fig:rects_data_miss_json}の矩形領域を描画した矩形領域強調画像}
        \label{fig:highlighted_rects_miss_part}
    \end{center}
\end{figure}

@@

図\ref{fig:indication_original}の画像に対して、認識した文字のバウンディングボックスを描画した画像の一部を、図\ref{fig:OCR_result}に示す。

\begin{figure}[tp]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/OCR_result.png}
        }
        \caption{図\ref{fig:indication_original}で認識した文字}
        \label{fig:OCR_result}
    \end{center}
\end{figure}

図\ref{fig:OCR_result}の右にある「小計」については、バウンディングボックスを描画していないため、文字認識に失敗していることがわかる。
また、図\ref{fig:OCR_result}の左にある「備考」の文字について、属性を文字列(string)と推測したことを確認した。
このことから、文字認識を失敗したことによって、本来対応する文字とは別の文字の属性をラベルとして割り付けたことが、誤ったラベルを割り付けた原因であることがわかる。
この問題点については、\ref{sec:problems}節で後述する。

@@

図\ref{fig:indication_original}に対して、試作したツールを適用し、出力したJSONファイルのうち、underlines\_data配列の一部を、図\ref{fig:underlines_data_json}に示す。
また、図\ref{fig:underlines_data_json}のJSONファイルと同時に出力した2枚の下線部強調画像のうち、下線部領域を強調した画像の一部を図\ref{fig:highlighted_underlines_part}に示す。

\begin{figure}[tp]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/highlighted_underlines_part.jpg}
        }
        \caption{下線部領域を強調した画像の一部}
        \label{fig:highlighted_underlines_part}
    \end{center}
\end{figure}

下線部領域座標については、矩形領域座標と同様に、IoUを用いて、JSONファイルの出力が正しいことを確認する。
なお、下線部領域については、高さを3ピクセルとして、IoUを計算する。
実際の下線部領域座標と、出力するJSONファイルの下線部領域座標を確認し、IoUを算出する。
図\ref{fig:underlines_data_json}より、idキーの値が0である下線部領域座標は、左端点のxy座標が(869,354)であり、右端点のxy座標が(1512,354)である。
図\ref{fig:highlighted_underlines_part}にある0番の下線部領域について、図\ref{fig:indication_original}の画像では、左端点のxy座標が(869,354)であり、右端点のxy座標が(1511,354)であった。
よって、IoUを算出すると、0.99となるため、この下線部領域座標は正しく取得できたと言える。
他の下線部領域に対しても、正しく下線部領域座標を取得していることを確認した。

以降は、下線部領域のラベルについて、出力が正しいことを確認する。
図\ref{fig:underlines_data_json}より、idキーの値は0と1であり、それぞれラベルはdate、numberである。
図\ref{fig:highlighted_underlines_part}より、画像内に描画した矩形領域の番号のうち、0番の下線部領域は、「年月日」を記入する欄であり、1番の下線部領域は、「No.」を記入する欄であることがわかる。
「年月日」は日付(date)、「No.」は数値(number)がそれぞれ正しいラベルであるため、これら2つの下線部領域については、正しいラベルを割り付けていることを確認できた。
他の下線部領域に対しても、一部を除き、正しくラベルを割り付けていることを確認した。

また、下線部領域について、JSONファイルと領域強調画像の出力が対応することから、帳票画像のレイアウトを変更することなく、下線部領域の領域座標とラベルを出力できたことがわかる。

一部の下線部領域については、本来割り付けるべきラベルとは異なるラベルを誤って割り付けた。
JSONファイルのうち、誤ったラベルを割り付けた下線部領域座標を、図\ref{fig:underlines_data_miss_json}に示す。

@@

図\ref{fig:underlines_data_miss_json}の下線部領域は、図\ref{fig:highlighted_underlines_part}の2番の下線部領域である。
図\ref{fig:underlines_data_miss_json}より、idキーの値が2の下線部領域は、labelキーの値がdateであることがわかる。
図\ref{fig:highlighted_underlines_part}の左下を確認すると、2番の下線部領域は、右にある「様」という文字から、宛名を記入する欄であることがわかる。
本来割り付けるべきラベルは文字列(string)であるため、誤ったラベルを割り付けていることがわかる。
これは、\ref{subsec:label_link_processing}節で述べたラベルを割り付ける手法では、領域座標の右にある文字の属性を参照しないことが原因である。
この問題点については、\ref{sec:problems}節で後述する。

### 2024-02-07 paper.tex
update: 本日進捗分を更新

%%
% miyazaki-u-paper.sty用設定値
%
% \degree{g} % Graduateのg or Masterのm
% \figurenumbering{f} % 図目次を付ける場合はt (真) を持つ真偽値を引数に取る関数
% \tablenumbering{f} % 表目次を付ける場合はt (真) を持つ真偽値を引数に取る関数
\title{電子フォーム作成を目的とした\\記入欄検出およびラベル付与ツールの試作\\}
\author{木村 優哉}
\nendo{5} % 年度
\advisor{片山 徹郎 教授} % 修論では無視する
\major{情報システム工学科}

@@

% そこで本研究は、帳票のレイアウトを変更せず、電子フォーム作成にかかる手間と時間を削減することを目的として、記入欄検出およびラベル付与ツールを試作する。

@@

% \begin{itemize}
%   \item 領域座標取得およびラベル付与機能\\
%       領域座標取得およびラベル付与機能は、帳票画像中の矩形領域および下線部領域について、領域座標を電子フォーム記入欄として取得し、それぞれにラベルを割り付ける機能である。
%       ラベルを割り付けることにより、バリデーションチェックに必要な情報を付与することができる。
%   \item 領域強調画像出力機能\\
%       領域強調画像出力機能は、入力である帳票画像に対して、取得した領域座標とラベルを描画することによって、強調表示したPNG画像を出力する機能である。
%       これによって、領域座標取得およびラベル付与機能で出力したJSONファイルの内容を、目視で確認しやすくなる。
%       本機能で出力する画像は、矩形領域を強調した矩形領域強調画像と、下線部領域を強調した下線部領域強調画像の計2枚である。
% \end{itemize}

% 適用例を用いて、試作したツールが領域座標の取得と、ラベル割付が一部を除いて正常に動作することを確認した。
% なお、正常に動作しない原因は、文字認識が失敗したことによって、想定とは異なるラベルを領域座標に割り付けたことや、記入する内容を示す文字が、帳票画像記入欄の右にあることによって、領域座標の右にある文字の属性を参照しないためであることを確認した。
% また、JSONファイルの内容と、2枚の領域強調画像が正しく対応した状態で出力することを確認した。

% 試作したツールの有用性を評価するため、電子フォーム記入欄を配置するまでにかかる時間を計測する実験を行った。
% 2枚の帳票画像について、試作したツールを適用することによって、GUIツールのみを用いた場合と比較して、それぞれ平均で4分46秒(約54.17\%)、2分42秒(約37.41\%)短いことから、電子フォーム記入欄を配置するまでにかかる時間を削減できることを確認した。
% また、試作ツールの出力である領域座標とラベルの精度を確認するため、それぞれの適合率と再現率を評価した。
% 領域座標およびラベルの再現率は、適合率に比べ高いことを確認した。
% その理由は、電子フォーム記入欄の削除による修正回数が、配置による修正回数と比較して多いことであるため、電子フォーム作成にかかる手間を削減できることを確認した。

@@

  \bibitem{文書管理実態調査2023}Biz Clip: "デジタル化、進んでる？ 文書管理実態調査2023"\\\url{https://www.bizclip.ntt-west.co.jp/articles/bcl00014-039.html}\\アクセス日: 2024/02/02.

@@

  \bibitem{バリデーションチェック}ZDNET Japan: "バリデーション"\\url{https://japan.zdnet.com/glossary/exp/バリデーション/?s=4}

@@

@@

>>>>

%%
% miyazaki-u-paper.sty用設定値
%
% \degree{g} % Graduateのg or Masterのm
% \figurenumbering{f} % 図目次を付ける場合はt (真) を持つ真偽値を引数に取る関数
% \tablenumbering{f} % 表目次を付ける場合はt (真) を持つ真偽値を引数に取る関数
\title{電子フォーム作成を目的とした\\記入欄自動検出およびラベル割付ツールの\\試作\\}
\author{木村 優哉}
\nendo{5} % 年度
\advisor{片山 徹郎 教授} % 修論では無視する
\major{情報システム工学科}

@@

% そこで本研究は、帳票のレイアウトを変更せず、電子フォーム作成にかかる手間と時間を削減することを目的として、記入欄自動検出およびラベル割付ツールを試作する。

@@

% \begin{itemize}
%   \item 領域座標取得およびラベル割付機能\\
%       領域座標取得およびラベル割付機能は、帳票画像中の矩形領域および下線部領域について、領域座標を電子フォーム内記入欄として取得し、それぞれにラベルを割り付ける機能である。
%       ラベルを割り付けることにより、バリデーションチェックに必要な情報を付与することができる。
%   \item 領域強調画像出力機能\\
%       領域強調画像出力機能は、入力である帳票画像に対して、取得した領域座標とラベルを描画することによって、強調表示したPNG画像を出力する機能である。
%       これによって、領域座標取得およびラベル割付機能で出力したJSONファイルの内容を、目視で確認しやすくなる。
%       本機能で出力する画像は、矩形領域を強調した矩形領域強調画像と、下線部領域を強調した下線部領域強調画像の計2枚である。
% \end{itemize}

% 適用例を用いて、試作したツールが領域座標の取得と、ラベル割付が一部を除いて正常に動作することを確認した。
% なお、正常に動作しない原因は、文字認識が失敗したことによって、想定とは異なるラベルを領域座標に割り付けたことや、記入する内容を示す文字が、帳票画像内記入欄の右にあることによって、領域座標の右にある文字の属性を参照しないためであることを確認した。
% また、JSONファイルの内容と、2枚の領域強調画像が正しく対応した状態で出力することを確認した。

% 試作したツールの有用性を評価するため、電子フォーム内記入欄を配置するまでにかかる時間を計測する実験を行った。
% 2枚の帳票画像について、試作したツールを適用することによって、GUIツールのみを用いた場合と比較して、それぞれ平均で4分46秒(約54.17\%)、2分42秒(約37.41\%)短いことから、電子フォーム内記入欄を配置するまでにかかる時間を削減できることを確認した。
% また、試作ツールの出力である領域座標とラベルの精度を確認するため、それぞれの適合率と再現率を評価した。
% 領域座標およびラベルの再現率は、適合率に比べ高いことを確認した。
% その理由は、電子フォーム内記入欄の削除による修正回数が、配置による修正回数と比較して多いことであるため、電子フォーム作成にかかる手間を削減できることを確認した。

@@

%  \bibitem{文書管理実態調査2023}Biz Clip: "デジタル化、進んでる？ 文書管理実態調査2023"\\\url{https://www.bizclip.ntt-west.co.jp/articles/bcl00014-039.html}\\アクセス日: 2024/02/02.

@@

  \bibitem{バリデーションチェック}ZDNET Japan: "バリデーション"\\url{https://japan.zdnet.com/glossary/exp/バリデーション/?s=4}\\アクセス日: 2024/02/05.
  \bibitem{Numpy}Numpy: "Numpy"\\\url{https://numpy.org/doc/stable/index.html}\\アクセス日: 2024/02/07.
  \bibitem{randint関数}Numpy: Random sampling(numpy.random)\\\url{https://numpy.org/doc/stable/reference/random/index.html#}\\アクセス日: 2024/02/07.
  \bibitem{histogram関数}Numpy: numpy.histogram\\url{https://numpy.org/doc/stable/reference/generated/numpy.histogram.html}\\アクセス日: 2024/02/07.

@@

  \bibitem{imread関数}OpenCV Documentation: "OpenCV: Image file reading and writing" \\\url{https://docs.opencv.org/3.4/d4/da8/group__imgcodecs.html}\\アクセス日: 2024/02/07.

@@

  \bibitem{rinna}rinna: "rinna株式会社"\\\url{https://rinna.co.jp/}\\アクセス日: 2024/02/08.
